Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-13 memoria/memoria.tex
begining 6th chap corrections
Chap 6 fixed

\section{Problema abordado}
\label{problema}
El objetivo general de este proyecto final de carrera es dar soporte en la plataforma software JdeRobot a drones de ala fija que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink. Este objetivo general lo hemos articulado en 5 subobjetivos:
\begin{enumerate}
\item Contruir a partir de un avión de radiocontrol un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella. Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
\item Hacer experimentos con aviones MAVLink simulados. Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
\end{enumerate}

@@

\section{Metodolog\'ia
\label{metodolog\'ia}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Representaci\'on gr\'afica del desarrollo en espiral.]{
   \label{f:espiral}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/359px-ModeloEspiral.png}}
  \subfloat[Representaci\'on de una pizarra kanban]{
   \label{f:kanban}
    \includegraphics[width=0.52\textwidth]{img/kanban.png}}
\end{figure}

El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
eval\'ua el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
Esta metodolog\'ia recibe su nombre por la forma de espiral que tiene su representaci\'on gr\'afica o diagrama
de flujo, que podemos ver en la figura 2.1. En cada iteraci\'on se llevan a cabo las siguientes actividades:
Determinar los objetivos, dividir en subobjetivos y fijar requisitos.
Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas
que éste pueda ocasionar.

@@

Para desarrollar las tareas especificadas en cada incremento, fijadas en cada reuni\'on de seguimiento, se utiliz\'o la metodolog\'ia kanban. Esta metodolog\'ia de desarrollo no es m\'as que una adaptaci\'on de su versi\'on industrial que surgi\'o en Toyota. A finales de los años 40, Toyota empez\'o a optimizar sus procesos de ingenier\'ia a partir del modelo que empleaban los supermercados para llenar los estantes. Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una pr\'actica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente. 
En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla. Esta metodolog\'ia permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.

@@

Para apoyarnos en nuestro desarrollo hemos utilizado cuatro herramientas:
\begin{itemize} 
\item GitHub como forja y control de versiones. En el repositorio https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez  se almacenan todos los desarrollos de este PFC. Tambi\'en se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
\item Bitácora web en JdeRobot donde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, v\'ideos e im\'agenes. Su url es \url{http://jderobot.org/Jafernandez} y aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
\item Youtube y ftp. como herramientas de almacenamiento de los vídeos de nuestra bitácora web y de nuestros experimentos.
\end{itemize}

@@

En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema y el hardware necesario para la reproducción de las mismas. Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2. y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.

\section{Experimentos simulados}
\label{sec:experimentos_simulados}

@@

El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque de la máquina virtual donde hemos instalado SITL.
\item Se arranca SITL.
\item Se mapea una nueva salida en la ip 192.168.138 en el puerto 14550 UDP.
\item Se carga una misión de prueba.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}
Los pasos 1, 2 y 3 serán recurrentes en el resto de experimentos en simulación con los que de ahora en adelante se van a englobar en una supratarea que llamaremos ``Arranque y configuración de SITL''

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento del avión simulado a traés del mapa y se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente.

@@

El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=_X8WGSMIxug}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue.
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=0j3QttXIRbg}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje a \texttt{APM Server} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander}. Ésta ha de contener como primer item la maniobra de despegue y como último item la maniobra de aterrizaje.
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprobará el seguimiento de la misión enviada a través del mapa validando su correcto cumplimiento. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=4yf_PmFgR5Y}

\subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba que dirija al avión fuera de los márgenes del mapa.
\item Se da comienzo a la misión simulada.
\item Se arranca \texttt{APM Server}.
\item Se arranca \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

@@

\section{Experimentos con el avión real}
\label{sec:experimentos_real}

@@

\begin{enumerate}
\item Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias.
\item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
\item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
\item Experimento de envío de misión desde el avión en vuelo.
\end{enumerate}

\subsection{Pruebas de envío recepción del sistema de radiofrecuencias}
El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente las órdenes de la emisora de radiocontrol y probar el alcance del wifi del ordenador de abordo. Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque de la emisora de radicontrol.
\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
\item Se separará el avión de la emisora y del ordenador hasta que se pierda la señal del wifi validando que responde correctamente a las órdenes enviadas por la emisora de radiocontrol.
\end{enumerate}
Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar.

>>>>

\section{Problema abordado}
\label{problema}
El objetivo general de este proyecto final de carrera es dar soporte en la plataforma software JdeRobot a drones de ala fija que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink. Este objetivo general lo hemos articulado en 5 subobjetivos:
\begin{enumerate}
\item Contruir, a partir de un avión de radiocontrol, un prototipo de drone y validar la visualización de sensores del avión real en la aplicación.
\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utilicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot.
\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS \texttt{Ground Control Station} que permita al operador humano introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a trav\'es de ella. Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las c\'amaras de abordo.
\item Hacer experimentos con aviones MAVLink simulados. Conectaremos nuestro driver al simulador SITL y la aplicación al servidor para verificar la correcta especificación y materialización de las misiones.
\end{enumerate}

@@

\section{Metodolog\'ia}
\label{metodologia}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Representaci\'on gr\'afica del desarrollo en espiral.]{
   \label{f:espiral}
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/359px-ModeloEspiral.png}}
  \subfloat[Representaci\'on de una pizarra kanban]{
   \label{f:kanban}
    \includegraphics[width=0.52\textwidth]{img/kanban.png}}
    \caption~{Metodologías empleadas}
\end{figure}

El modelo de desarrollo en espiral define una serie de ciclos que se repiten en bucle hasta el final del proyecto, dividi\'endolo
en varias subtareas m\'as sencillas y estableciendo puntos de control al final de cada iteraci\'on en los que se
eval\'ua el trabajo realizado y se enfocan las nuevas tareas para continuar.
Esta metodolog\'ia recibe su nombre por la forma de espiral que tiene su representaci\'on gr\'afica o diagrama
de flujo, que podemos ver en la figura 2.1. En cada iteraci\'on se llevan a cabo las siguientes actividades:
\begin{enumerate}
	\item Determinar los objetivos, dividir en subobjetivos y fijar requisitos.
	\item Analizar los riesgos y factores que impidan o dificulten el trabajo y las consecuencias negativas que éste pueda ocasionar.
	\item Desarrollar los objetivos cubriendo todos los requisitos analizados anteriormente.
	\item Se analizan los resultados del desarrollo y las pruebas y en base a esto se decide el inicio del siguiente ciclo en una reunión con el tutor.
\end{enumerate}

@@

Para desarrollar las tareas especificadas en cada incremento, fijadas en cada reuni\'on de seguimiento, se utiliz\'o la metodolog\'ia kanban. Esta metodolog\'ia de desarrollo no es m\'as que una adaptaci\'on de su versi\'on industrial que surgi\'o en Toyota. A finales de los años 40, Toyota empez\'o a optimizar sus procesos de ingenier\'ia a partir del modelo que empleaban los supermercados para llenar los estantes. Los supermercados almacenan los productos suficientes para suplir la demanda del cliente, una pr\'actica que optimiza el flujo entre el supermercado y el cliente. 
En su versi\'on TIC \'esta metodolog\'ia se centra, al igual que su versi\'on industrial, en el \textit{just in time}\footnote{ El JIT es una política de mantenimiento de inventarios al mínimo nivel posible donde los suministradores entregan justo lo necesario en el momento necesario para completar el proceso productivo.} y permite apreciar de una forma muy visual las tareas que hay en vuelo, desarrolladas, pendientes o bloqueadas pudiendo anticiparnos a cuellos de botella o bloqueos de forma sencilla. Esta metodolog\'ia permite visualizar tareas que a priori no tienen relaci\'on pero se relacionan a un nivel m\'as profundo y agruparlas para optimizar el tiempo.

@@

Para apoyarnos en nuestro desarrollo hemos utilizado cuatro herramientas:
\begin{itemize} 
\item GitHub como forja y control de versiones. En el repositorio \url{https://github.com/RoboticsURJC-students/2014-pfc-JoseAntonio-Fernandez}  se almacenan todos los desarrollos de este PFC. Tambi\'en se encuentran subproductos de desarrollo que han ido surgiendo como apoyo o pruebas a los desarrollos principales.
\item Bitácora web en JdeRobot donde hemos actualizado peri\'odicamente nuestros avances acompañados con explicaciones, v\'ideos e im\'agenes. Su url es \url{http://jderobot.org/Jafernandez} y aqu\'i se puede contemplar con m\'as detalle la construcci\'on del UAV.
\item YouTube y ftp. como herramientas de almacenamiento de los vídeos de nuestra bitácora web y de nuestros experimentos.
\end{itemize}

@@

En este capítulo se presentan las pruebas realizadas al sistema que proporcionan su validación experimental y el hardware necesario para la reproducción de las mismas. Estos experimentos corresponden a los casos de prueba descritos en el capítulo 2.2. y se dividen en nueve pruebas repartidas en dos bloques: experimentos en simulación y experimentos con el avión real.

\section{Experimentos con misiones en simulador}
\label{sec:experimentos_simulados}

@@

El objetivo de este experimento es probar que la integración del sistema y SITL se ha realizado correctamente. Vamos a verificar que se realiza correctamente la conexión con el drone simulado, y constatar que el driver recoge correctamente los datos sensoriales del drone. Se verifica también que estos datos se envían correctamente desde el driver a la aplicación y que ésta los representa fielmente. 
Para ello se han seguido los siguientes pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba en el simulador a través de \texttt{MAVProxy}, donde se le ordena al drone seguir una serie de puntos de paso.
\item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
\item Se arranca el driver \texttt{APM Server}, es en este momento donde validaremos que se ha realizado la conexión con el drone simulado correctamente. 
\item Se arranca la aplicación \texttt{UAV Commander} y seguiremos la trayectoria del avión simulado a través del mapa de la aplicación, comprobando que pasa por los puntos de paso que hemos especificado en el simulador. Se comprobará que la ventana de actitud responde correctamente a los giros del drone simulado durante su misión.
\end{enumerate}

@@

El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones al drone simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque y configuración de SITL.
\item Se carga una misión de prueba a través de \texttt{MAVProxy}, en este caso a diferencia del caso anterior la misión tan solo consta de un despegue. Cuando el autopiloto comprueba que se han alcanzado todas las misiones enviadas entra en modo RTL \textit{}. En este modo el drone da vueltas trazando una circunferencia de un radio establecido por defecto en el \textit{firmware} de forma indefinida permitíendonos mandarle misiones estando en el aire.
\item Se da comienzo a la misión simulada desde \texttt{MAVProxy}.
\item Se arranca el driver \texttt{APM Server} conectando el driver al avion simulado.
\item Se arranca la aplicación \texttt{UAV Commander} conectándose con el driver.
\item Se crea una misión en \texttt{UAV Commander} haciendo click en los puntos del mapa interactivo por donde queramos que pase el avión.
\item Se envía la misión a \texttt{APM Server} a través del botón ``Send'' de \texttt{UAV Commander}
\end{enumerate}

En el experimento se comprueba que el avión ha seguido la ruta indicada desde \texttt{UAV Commander} correctamente.
La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=_X8WGSMIxug}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso}
El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones y maniobra de despegue al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.

Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo por una particularidad, antes de clicar en el primer punto de paso (que será el primer punto al que vuele tras el despegue) pulsaremos el botón de ``Take Off''. De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Despega hacia el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.

Una vez realizada la secuencia arriba descrita se comprueba el seguimiento de la misión enviada a través del mapa, validando tanto que realiza la maniobra de despegue correctamente como el seguimiento de los puntos de paso. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=0j3QttXIRbg}

\subsection{Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje}
El objetivo de este experimento es probar que el envío de misiones con maniobra de despegue y aterrizaje al avión simulado funciona correctamente y validar su cumplimiento.

Seguiremos los mismos pasos que en el experimento anterior salvo porque antes de clicar en el último punto de paso pulsaremos el botón ``Land''. De éste modo estaremos indicando al avión simulado <<Aterriza en el punto de paso X, Y>> donde X e Y serán latitud y longitud de la proyección del pixel de la imagen a coordenadas geográficas.

Durante el experimento se puede comprobar que hay que ajustar muy bien la altitud del avión en los últimos puntos de paso, para que el avión aterrice en lo mas cerca posible del último. La prueba se evidencia en el vídeo \url{https://www.youtube.com/watch?v=4yf_PmFgR5Y}
\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/toff-land.png}}
    \caption{Seguimiento del experimento 6.1.4 dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}

\subsection{Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa}
El objetivo de este experimento es probar que el autozoom de \texttt{UAV Commander} funciona correctamente.

Para ello se van a realizar los mismos pasos que en el experimento 6.1.1 estableciendo desde \texttt{MAVProxy} un punto de paso que quede claramente fuera del mapa descargado por defecto por \texttt{UAV Commander}.

@@

\section{Interconexión de driver y aplicación con avión}
\label{sec:experimentos_real}

@@

\begin{enumerate}
\item Experimento de recepción de vídeo.
\item Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base.
\item Experimento de integración con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
\item Experimento de seguimiento del avión a través del \texttt{UAV Commander}.
\end{enumerate}

\subsection{Experimento de recepción de vídeo}
El objetivo de este experimento es verificar que el envío del vídeo capturado desde el ordenador de abordo con \texttt{cameraserver} se recibe correctamente en la aplicación \texttt{UAV Commander}. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:

\begin{enumerate}
\item Arranque del ordenador de abordo.
\item Arranque del driver \texttt{cameraserver}
\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander} donde clicaremos en el \textit{checkbox camera} y validaremos que se recibe correctamente el video transmitido.
\end{enumerate}

\subsection{Pruebas de alcance del enlace entre el avión simulado y el ordenador base}
El objetivo de este experimento es probar que se reciben correctamente los datos de actitud del avión desde el ordenador base, según nos vamos alejando. Ésto nos delimitará el alcance al que vamos a volar. Para ello se van a realizar los siguiente pasos:
\begin{enumerate}
\item Arranque del avión a radiocontrol y del ordenador de abordo.
\item Arranque del driver \texttt{APM Server}
\item Arranque de la aplicación \texttt{UAV Commander}
\item Se separará el avión del ordenador base hasta que se pierda la señal del wifi. De este modo sabremos la distancia máxima a la que podmeos volar
\end{enumerate}
Este experimento nos va a permitir conocer a qué distancia vamos a poder volar, este experimento se realizó dos veces: en la primera ocasión los datos arrojados por el experimento, apenas 10 metros, impedían cualquier tipo de vuelo del avión real. Con estos datos sobre la mesa se decidió adquirir un adaptador wifi mas potente para el ordenador de abordo, y se utilizó un \textit{router} con mas alcance para conectar ambos ordenadores. Con este nuevo hardware en una segunda prueba se alcanzó una distancia cercana a los 20 metros que permitiría un vuelo ceñido.
\begin{figure}[h]
\centering
  \subfloat[Alcance logrado en la primera prueba de alcance.]{
   \label{f:alcance1}
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/1.png}}
  \subfloat[Alcance logrado en la segunda prueba de alcance.]{
   \label{f:alcance2}
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/2.png}}
    \caption~{Resultados de las pruebas de alcance}
\end{figure}
